So far in this course, we've used SQL to join tables using left, right,
Shu paytgacha ushbu kursda biz chap, o‘ng va ichki birikmalar yordamida  jadvallarni birlashtirish
and inner joins, and filter the results using Where and On clauses.
uchun SQL dan foydalanganmiz va WHERE va On bandlaridan foydalanib natijalarni filtrlaymiz.
Sometimes, it's useful to view row-level data.
Ba’zan qator-daraja ma’lumotlarini ko‘rish foydali bo‘ladi.
For example, we might want to look at all the individual orders for
Masalan, biz berilgan sotuvchining belgilangan oyda qanchalik ishlaganini ko‘rish
a given sales person to see how they're performing in a given month.
uchun barcha individual buyurtmalarni ko‘rishni xohlashimiz mumkin.
But other times, row-level data is overwhelming,
Ammo boshqa paytlarda qator-daraja ma’lumotlari chalg‘itadigan,
and ultimately, less valuable than aggregated data.
va yakunda agregatlangan ma’lumotlardan foydasizroq bo‘ladi.
Counting up all the orders in each region in each month,
Har oy har bir hududdagi barcha buyurtmalarni hisoblash,
for example, will be pretty inconvenient when looking at row-level data.
masalan, qator-daraja ma’lumotlariga qarasak juda ham noqulay bo‘ladi.
One rep's order volume is low enough to look at individual rows,
Bir vakilning buyurtma hajmini individual qatorda ko‘rishning imkoni bor,
but the entire region's volume is way too high.
ammo butun hududning hajmi juda yuqoridir.
Instead, a single number of orders for each month will be much better.
O‘rniga, har bir oy uchun alohida son ancha yaxshiroq bo‘ladi.
Fortunately, databases are great at aggregating data.
Xayriyat, ma’lumotlar ba’zasi agregatlashda juda ajoyib.
The SQL syntax is easy to learn.
SQL sintaksisi o‘rganishga oson.
If you're familiar with Excel,
Agar siz Excel bilan tanish bo‘lsangiz,
SQL commands are pretty similar.
SQL buyruqlari juda ham o‘xshash.
Count, counts how many rows are in a particular column.
Sanash, ma’lum ustundagi qatorlar soni qanchaligini sanaydi.
Sum, adds together all the values in a particular column.
Jamlash, ma’lum ustundagi barcha qiymatlarni qo‘shadi.
Min and Max, return the lowest and highest values in a particular column.
Minimal va Maksimal, ma’lum ustundagi eng past va eng yuqori qiymatlarni beradi.
And Average, calculates the average of all the values in a particular column.
O‘rtacha, ma’lum ustundagi barcha qiymatlarning o‘rtachasini hisoblaydi.
These functions operate down columns, not across rows.
Bu funksiyalar past ustunlarni boshqaradi, qatorlarni kesib o‘tmaydi.
So you can do things like sum up all the quantities of paper ever delivered.
Shunday qilib siz yetkazib berilgan qog‘ozlar miqdorini jamlash singari ishlarni qila olasiz.
Instead of getting results set many thousands of rows long,
Minglab qatorlarning uzunligini belgilagan natijani olish o‘rniga,
you just get one line with the answer.
siz shunchaki bir qator javob  olasiz.
In practice, you'll find yourself using row-level output for
Amaliyotda ma’lumotlarni yaxshiroq tushunish uchun ba’zangizni qidirganingizda siz o‘zingizni
the early exploratory work when searching your database to better understand the data.
izohlovchi ish uchun daraja-qator mahsulotidan foydalanayotganingizni sezasiz.
As you get a sense for what the data looks like
Ma’lumot nimaga o‘xshashligini bilganligingiz
and begin to look for answers to your questions,
va savollarga javob qidira boshlagan zahotingiz,
aggregates become more helpful.
aggregatsiyalar foydali bo‘lib boradi.